
# 春 2022 哲學與文化期末書面報告

學號: B1027236

姓名: 蕭銘宏
## 閱讀材料筆記
### 《怪醫豪斯》
豪斯面臨到要遵守職業道德救暴君，還是要違背醫生的職責。首先，若我們用Mill的**效益主義**來看的話，不救暴君可以拯救數百條生命的效益肯定比救暴君而讓數百條生命死亡的效益來的高，假如拯救的那數百條生命裡沒有比暴君更壞的，但是我們怎麼能保證救活的人其中一位以後不會是下一個暴君?

若我們用康德的觀點來看。(一)**普遍法則形式**，只依據那些你願意它成為普遍法則的準則行動，才算能乎道德。(二)**目的自身形式**，行動時對待人性的方式是，永遠要當成目的，不能當成手段。我們可以發現，豪斯沒辦法從康德的觀點作出決定，因為沒辦法符合目的自身形式，因為我們**人性**(humanity)是使我們成為合理的理性人和擁有良好的道德品格，而作為一名醫師的職業道德就是救人，豪斯可能會面臨職業道德與普遍性法則的衝突。
### 余英時 《軸心突破與禮樂傳統》
 軸心突破的觀念是1949年雅斯貝斯(Karl Jaspers) 在，《歷史的起源與目標》中首先提出。中國古代突破的背景:禮樂崩壞，當文明或文化發展到某個階段，或許會經歷某種相同的精神覺醒。雅斯貝斯更進一步提出，這場軸心突破的重要性對於文化的性格具有定型的影響。余英時在此篇主要說明，中國軸心時代三家主要哲學流派—儒家、墨家、道家。
#### 儒家的突破
> 顏淵問仁。子曰:「『克己復禮』為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉?」顏淵曰:「請問其目。」子曰:「非禮勿視，非禮勿聽， 非禮勿言，非禮勿動。」

孔子雖然將禮視作「仁」的精神徹底實現，但他對「禮」仍極為關注。孔子列舉的「四目」，詳細解釋了「克己復禮」的內涵。余英時認為「仁—禮」關係可以被理解成一種靈魂與肉體之間的關係，根據孔子時代發展起來的新概念，兩者互相依存，缺一不可，這是顯而易見的。因此在儒家看來，雖然「仁」起先是個人的內在德行，最終卻必然成為體現在人與人之間關係的社會德行。孔子似乎從一開始就是在禮樂傳統脈絡系發展出「仁」的觀念。
#### 墨家的突破
很久以來，人們就已經認識到，墨家的觀點始於對禮樂傳統的否定性回應。墨子對同時代儒家實踐禮樂的激烈攻擊，也表明他不滿意孔子的重新闡釋。早至公元前二世紀，《莊子 · 天下》的作者就這樣形容墨子: 
> (墨子)作為非樂，命之曰節用，生不歌，死無服。⋯⋯不與先王同，毀古之禮樂。
		  
類似的紀載也見於公元前二世紀的《淮南子》

> 墨子學儒者之業，受孔子之術，以為其禮煩擾而不悅，厚葬靡財而貧民，服生而害事，故背周道而用夏政。
#### 道家的突破
《道德經》三十八章中找到一段關於「禮」的討論，生動展現出了作者對禮樂傳統的態度， 
		  
> 故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮，失禮者，忠信之 薄而亂之首也。

這裡描寫的是「道」的原始純樸性逐步衰退的過程。從「失道」開始，這段話中所列舉的每一步都是對原始精神的偏離。這種精神在《老子》中是「樸」，在《莊子》中是「混沌」。同時，每一步又正是走向墮落，而我們現在則把這一墮落看作是人類文明或文化。道家的突破之所以獨特，乃是由於它不僅與禮樂傳統決裂，還因為他在中國的語境下在現實世界和超越世界之間做出了鮮明的分判。
### 達摩《 二入四行觀》
「達摩四行觀」分成：一、報寃行，二、隨緣行，三、無所求行，四、稱法行。
#### 什麼是「報寃行」？ 
我今天活在這世上，人家駡我、辱我、欺我、怨我，都能寃親平等視之。一切遭遇，無論是父母、兄弟、朋友、仇敵對自己的種種，都能了解此乃過去所欠之恩怨，應該還的。
#### 什麼是「隨緣行」？
有好的衣服就穿好的，沒有就穿差一點的，甚至一無所有，從垃圾堆裡撿來縫縫補補，也可以穿，一切隨緣。
#### 什麼是「無所求行」？
我們這念心是什麼都不求的，因此達到了什麼都不求就能與道相應了。古德說：「外無所求，內無所得」，指的就是這一念無求的心。
世間人求名、求利、求富貴、求長生不老、求……，修行人初初開始也有「求悟、求道」的心，這種有求的心，始終長在「迷」裏，長久以來，世間人被色聲香味觸法迷失本心，被外面的假相誘惑而迷失了本心，認為外面的東西才是美好的、究竟的、快樂的，於是亟思佔有，佔有的心就是貪著，有了貪著的心，就會不擇手段的想達到目的，這一連串都是「求」。
#### 什麼是「稱法行」？
此為究竟之體悟，由前述之方便法而入於究竟體相之歸。「稱法行」者，也可名為「隨順法性而行」，而「法性」，就是指我們眾生本來之面目，即是「非有非空、非非有、非非空」之佛性。即使於娑婆世界中，一切法皆是緣起，皆是空相，不但無為法無有我，就是有為法也沒有一個「我」。我們的身體是地水火風四大假合而成，因緣聚散不定。乃至神識的作用，亦是「受想行識」遷流不息，遇外緣而起作用。事實上，於本來處，哪有一個「我」，哪有「我所有、我所想、我所得…」，乃至「我所悟」？

## 主題式寫作

### 關於編劇

駭客任務的導演及編劇為勞倫斯‧華卓斯基（Laurence "Larry" Wachowski）及安德魯 （安帝）‧華卓斯基（Andrew "Andy" Wachowski）。據採訪表示，華卓斯基兄弟（現在以為姊妹）在1984年已經撰寫好了故事的大綱，駭客任務的世界背景靈感來自賽博龐克(Cyberpunk)這個科幻概念，故事劇情的概念則來自於法國哲學家Jean Baudrillard 出版的 “Simulacra and Simulation”一書，甚至是要求演員要親自讀過一遍此書，且“Simulacra and Simulation”在電影中也被男主角尼歐當作存放重要物品的地方。華卓斯兄弟出生於芝加哥，兄弟倆從表演藝術聞名的公立高中( Whitney )畢業。分別進入波士頓的愛默森學院 （Emerson）及紐約州的巴德學院（Bard）就讀。但是他們倆都沒能完成學業，他們倆被退學之後，一起進入木工業，拍出駭客任務之前會在閒暇之餘幫漫威漫畫（Marvel Comics）公司工作。兄弟倆熱愛大友克洋的漫畫《AKIRA》及托爾金的魔戒三部曲小說，從駭客任務中可以看到兄弟倆繼承了《AKIRA》的影子及魔戒長篇小說的敘事風格。

### 敘事風格

Bruce F. Kwain 在《解讀電影》（How movies work）中提到「故事是一連串假設的事件，發生在虛構的時間之中，或是歷史上的某段時間；情節是只安排選 擇故事事件的順序，它是敘事策略的運用……它是一種風格的運用。」，華卓斯基兄弟呼應了Kwain 的概念，在採訪中表明不想要觀眾輕而易舉的猜到接下來的故事內容。

### 世界觀

人類在21xx年已經重度依賴機器人的生活，且這個時代的人工智能已經有能力獨立思考，形成自我的價值觀，能做出屬於自己個性的判斷。在某天，人類雇主因為不滿B1-66ER 的行為，而決定銷毀B1-66ER時，B1-66ER在恐懼的驅使下，失手殺了他的雇主，引發機器人與人類的大戰。（注：B1-66ER在Leet Speak對應的名子是作家理查德·懷特（Richard Wright）的《土生土長的兒子》（Native Son）中的大托馬斯（Bigger Thomas）)。人類在與機器人的世界大戰戰敗之後，大多數的人變為產生能量的工具，而少數的人則轉入地下。

### 觀影心得	

#### 機器人與人

##### 機器人的故事
在＜駭客任務＞和＜駭客任務＞前傳中提到，機器人B1-66ER失手殺了雇主，因為雇主正要把機器人B1-66ER關閉，但是機器人B1-66ER並不想要被關閉，而機器人決定起身反抗，但是在過程中不小心失手殺了雇主，當機器人有了人性時，我們該怎麼做？故事中的人類決定銷毀機器人B1-66ER並全面停產其他有相同特性的機器人，已經具有部分人類意識的機器人當然不會服從，就此人類與機器人的世界大戰爆發。

##### 機器人也是「人」

當時機器人已經有了具有人類部分特質的「人」所以我們要把機器人當成「人」看待，而不再只是工具。要讓機器人發展出個體性，意即讓機器人可以根據他們的判斷和偏好從事自發性地選擇。但是，如何才能讓全世界的人都認可機器人有了個體性之後還能為人類世界帶來目前的價值？

如同一開始說的要把機器人當人看，每個機器人都有每個機器人的長處，具有高度發展的機器人，雖然身體結構在工廠生產完就已經決定了，但是只要給他們選擇的自由、選擇的多樣性，他們才能找到最適合的自己，有人擅長打理家務、有人擅長煮一手好菜、或許在機器人中出了愛因斯坦，改變了機器人與人的世界，當人（機器人）發展出了個性，才能對抗庸俗，不再隨波逐流。他們也跟自然人一樣要服從社會規則，只有大家都服從社會規則，這個社會才得以運作下去。

##### 什麼是正義？

對於甚麼樣的分配的是公平的，沒有一個絕對的答案，但是羅爾斯的＜正義論＞告訴我們，我們只要決定一個公平程序，根據這個程序的結果就是公平的，且這個正義的結果必須被實際執行。

為什麼這個正義的結果一定是公平的？雖然在價值多元的社會每個人對於正義有不一樣的答案，但是如果決定什麼是合理的社會正義原則的程序是公平的，我們就可以說正義即公平（justice as fairness），

##### 羅爾斯如何決定一個公平程序

羅爾斯提出「原初立場」（the original position ）的概念，即立約者雙方的處境是真正公平的。利用「無知之幕」達成原初立場，立約者必須在無知之幕後立約，無知之幕使立約者不知道關於自己的知識，不知道自己是誰、自己的種族、自己的宗教、自己的性別，因為立約者不知道自己的知識，所以立約者在立約的時候會傾向最大化最小值規則，意即，在各種可能的選項中，選擇最差結果中最好的那一選項，藉此建立一個公平程序。除了建立公平的社會程序之外，也必須消除機器人和人因為偶然因素所造成的分配

##### 羅爾斯的規則帶來甚麼好處？

羅爾斯利用機會均等原則和差異原則消除社會的偶然（家境、意外）和自然的偶然（智商），而機會均等原則優先於差異原則，確保每個人（機器人）都能有能力者就有機會，社會較不利的階層可以向上爬的機會。


#### 藍色藥丸與紅色藥丸的選擇

紅色藥丸是現實，藍色藥丸是虛幻，完美的虛幻世界和殘酷的現實世界，該怎麼選？我們想像的未來是虛幻還是現實？

##### 我選擇藍色藥丸 

放學時，我最期待的不是布丁，而是電動遊戲。同年齡的小孩可能待在安親班要在數學或自然做出選擇，而我是從＜星海爭霸＞還是＜英雄聯盟＞中做出選擇。當最後一排站起來收作業時，我總是會以「忘記帶」當作藉口。

小學班導師，蔡老師，一開始還會提醒我要記得帶（要寫）提醒我，提醒我要醒醒了。小學五年級的某天晚上，我拿出數學考卷與筆，盯著考卷，５分鐘．．．３０分鐘．．．我坐到了電腦前，打開電腦，進入召喚峽谷的世界，我不是因為功課寫完了，而是我一題都不會，為了逃避功課的壓力，我逃進了遊戲的世界。很慶幸的是，我就讀的小學環境很好，班上除了我以外，沒有再更糟糕的學生，沒有在逃避課業的時候誤入歧途。

##### 從藍色藥丸到紅藥丸

隔壁班的資優生Ａ同學，數奧銀牌得主，他聽到我在玩＜英雄聯盟＞，當時覺得我玩的很強，叫我教他怎麼玩，在我教他怎麼玩的過程中，我從虛擬的世界獲得了現實的成就感，讓我很開心，即便他在兩個月後已經可以把我電爛．．．

另外一個是同班同學Ｂ，參加過奧林匹亞機器人競賽，他時常在上課問我關於遊戲的問題，我也問了他關於功課的問題，這樣互相解答的過程，是我在小學時在教室最快樂的時光。從打電動交到越來越多像這樣的益友，我興趣從只會打電動到單車、籃球等等。現實雖然很辛苦，但是辛苦過後的果實是豐滿、甜美的。

## 參考資料

[一口氣看完《駭客任務》(黑客帝国)三部曲！無縫連接《駭客任務：復活》](https://www.youtube.com/watch?v=qcXh1DITx68)

[探討駭客任務（THE MATRIX）所引伸的意義](http://blog.udn.com/ming3508/1152320)

[【投書】你選擇怠惰思考，還是面對真相？20年來，《駭客任務》為我們指出的人類隱憂](https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/52/article/8893)

[【投書】《駭客任務The Matrix》：所謂的母體，或許不只在電影裡](https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/52/article/11772)

[余英時《軸心突破和理樂傳統》](https://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/media/articles/c058-199903041.pdf)

[觀音弟子《達摩二入四行觀》](https://blog.xuite.net/ommanipadmehum/twblog/113233143)

[修行人的本分──「達摩四行觀」](https://tdbc.org.tw/archives/4622)

[開山祖師法語](https://www.ctworld.org.tw/turn/blossom/008.htm)